Cześć wszystkim, zapraszam Was na kolejną lekcję, tym razem o mechanizmie atencji.
Pamiętacie już zapewne, że nasz prompt jest bardzo mocno opakowywany przez narzędzie, którego używamy.
Później jest tokenizowany, a później zamieniony na wektory.
I wchodzimy do głównej części, czyli do magicznego LLM-a.
Swoją drogą, odnośnie LLM-a warto na początku nadmienić, że coraz mniej wiemy o tym, jak działa LLM.
Coraz rzadziej firmy decydują się na publikacje techniczne, także można powiedzieć, że coraz mniej znamy szczegółów.
I moim zdaniem najlepiej LLM-a zrozumieć za pomocą takiego prostego podziału na dwa mechanizmy.
Jednym z tych mechanizmów jest właśnie mechanizm atencji, który sobie dzisiaj omówimy.
A drugim jest sieć neuronowa, która przewiduje kolejny token i o tym będzie w kolejnej lekcji.
Także dzisiaj skupimy się na mechanizmie atencji.
Wyobraźcie sobie lekcję języka polskiego w przeszłości.
Pamiętacie, być może mieliście taką stereotypową polonistkę, która pytała nas, co autor miał na myśli.
No i mając takie pytanie, dostając takie pytanie, musieliśmy się zastanowić, jaki jest tak naprawdę kontekst tego wiersza.
Context engineering by the way, czyli można to zmapować na pojęcie EA-owe.
Czyli robiliśmy taki context engineering do tego pytania i zastanawialiśmy się, jaka to była epoka, kim był autor,
w jakim akurat stanie psychofizycznym był autor, pisząc ten wiersz, co było w poprzednich i kolejnych zwrotkach tego wiersza itd.
Czyli można powiedzieć, że robiliśmy pewnego rodzaju przewidywanie, co autor miał na myśli.
I można powiedzieć, że odpowiadając, generowaliśmy kolejne tokeny, dokładnie tak jak to robi LLM.
Być może ta analogia poszła za daleko, ale można sobie to tak ustawić.
Czyli podsumowując, mechanizm atencji ukontekstawia naszego prompta.
Czyli mechanizm atencji powoduje, że LLM rozumie, co my chcieliśmy tak naprawdę uzyskać.
To jest bardzo istotne. To jest to ukontekstawianie.
Pamiętacie być może translator Google'a? Kolejna świetna analogia moim zdaniem.
Translator Google'a kilka lat temu tłumaczył słowo po słowie w sposób bardzo, bardzo naiwny.
Czyli np. mieliśmy zdanie "ja jechać rower".
To było fatalne tłumaczenie i ono było fatalne dlatego, że translator nie rozumiał właśnie kontekstu.
Można powiedzieć, że to było fatalne dlatego, że ten translator nie miał właśnie mechanizmu atencji,
który powoduje, że AI wie, co my chcieliśmy uzyskać.
I teraz tak, jak działa ten mechanizm atencji? Właściwie jak działają liczne tak zwane głowy, czyli attention heads?
Ogólnie warto wrócić do początków.
Mechanizm atencji został opisany, nie wiem kiedy został wykryty, ale został opisany w roku 2017.
To była bardzo głośna publikacja i minęło kilka lat zanim tak naprawdę to zostało zaimplementowane,
zanim to zostało użyte. Początkowo były obawy, że to będzie zbyt drogie.
Później, jak pewnie pamiętacie, sam Altman wraz z ekipą z OpenAI udowodnił, że nie jest tak do końca.
Ta praca opisywała korelowanie poszczególnych tokenów ze sobą, korelowanie poszczególnych wektorów ze sobą.
Wróćmy na chwilę do lekcji o wektorach, o embeddingsach.
Pamiętacie, wiadomo, tych przestrzeni tam było dużo, tam jest ich ponad 1000 czy ponad 2000 już teraz.
Natomiast ja użyłem takiego prostego triku, że poprosiłem Was o wyobrażenie sobie przestrzeni 3D
i każdy token w tej przestrzeni miał swoje miejsce.
I właśnie wyobraźcie sobie, że mechanizm atencji powoduje, że te poszczególne punkty w tej przestrzeni,
czyli to co my promptujemy i to co jest dodawane też w prompcie za pomocą narzędzia, którego używamy,
że to wszystko ze sobą koreluje.
Czyli można to tak sobie ułożyć, że te wszystkie punkciki wzajemnie na siebie oddziałują.
Czyli wartości tych poszczególnych cyferek od -1 do 1, które są statyczne w embeddingsach, one się zmieniają.
Następuje takie jakby mikrowanie tych wszystkich punktów w tej przestrzeni.
Te wszystkie punkty na siebie oddziałują i AI wykminia, jaki jest kontekst naszej wypowiedzi.
Można to sobie tak też ułożyć w głowie, często o tym mówię, że wyobraźcie sobie słówko "zamek".
Zamek może być od spodni, zamek może być też budowlą, może być zamek w hokeju na lodzie nawet.
Jeżeli mówimy o zamku w spodniach, to ten punkt z tokenu zamek jest przesuwany w stronę spodni.
Jeżeli mówimy o zamku w malborku, to ten punkt słowa zamek jest przesuwany w stronę architektury, w stronę malborka.
Czyli w ten sposób w jakimś tam kontekście geograficznym, czy odzieżowym, czy formalnym te wszystkie dodawania,
bo to są tak naprawdę dodawania i mnożenia, czyli operacje matematyczne, w ten sposób się odbywają.
I dzięki temu AI rozumie, co my jako autorzy prompta mieliśmy na myśli.
To jest bardzo ważny mechanizm.
Też pamiętajcie o tym, że tych mechanizmów, czyli tak naprawdę tych głów atencji,
"attention heads" to się nazywa, tak to przynajmniej autorzy pracy oryginalnej z 2017 roku nazywają,
że tych głów jest bardzo dużo.
I to można sobie tak ułożyć w głowie, że wielkość korelacji między poszczególnymi tokenami zależy od kontekstu.
Bo w kontekście na przykład formalnym pewne tokeny mogą z sobą bardziej korelować,
w kontekście geografii na przykład kolory mogą ze sobą mocniej korelować,
w kontekście języka nieformalnego co innego, w kontekście języka dzieci co innego itd.
Więc tych głów atencji jest bardzo dużo.
Natomiast podobnie jak to było z embeddingsami, my jako użytkownicy nie wiemy tak naprawdę jakie to są konteksty,
bo te konteksty są tworzone na etapie uczenia LLM-a.
Także my tego do końca nie wiemy, natomiast wiemy jaki jest efekt.
I efekt jest taki, że my piszemy coś i to jest zrozumiałe dla LLM-a.
To jest bardzo istotne i chciałbym żebyście to zapamiętali.
I swoją drogą to ma dosyć ciekawe następstwa, bo na przykład używając słów "proszę" albo "dziękuję" dla LLM-a,
to tak naprawdę utrudniamy mu zadanie, bo on musi wymyślić, że te tokeny ze sobą nie korelują,
że to jest jakby dodatek i to jest coś można powiedzieć z innego kontekstu,
bo to jest coś z kontekstu związanego z tym, że jesteśmy mili.
Także nie warto tego robić, jest to pewnego rodzaju marnotrawstwo.
I wiem, że być może część z Was boi się co będzie, jeżeli EA panuje świat.
No ale ja na przykład unikam tego.
Ja unikam, chociaż zdradzę Wam, że mam taki nawyk, przez co się pracuję w firmie IT i staram się być miły.
Często też promptując jestem miły, ale jak później oglądam te swoje prompty i robię pewnego rodzaju retro,
co zrobiłem dobrze, co źle, no to wiem, że to nie jest dobre.
Także zachęcam Was, żeby tego nie robić.
Także tyle. Pamiętajcie, mechanizm atencji powoduje ukontekstawianie naszego prompta
i dzięki niemu AI wie, co my jako autorzy danego zapytania chcieliśmy uzyskać.
Także to tyle i zapraszam na kolejne lekcje. Dziękuję.